# Introduction

Raissi らによる物理情報型ニューラルネットワーク(PINN)の発表(2019年)以来、さまざまな科学分野にまたがるPINN技術への関心が大幅に高まっている。特に、この手法には、従来の手法と比較して数値的に単純であるなど、いくつかの利点があります。 性能(精度とトレーニング計算時間)の面では卓越しているわけではありませんが、PINNsは、逆問題やパラメトリック偏微分方程式(PDEs)など、従来の手法では困難な課題に対処するための魅力的な代替手段となります。 包括的なレビューについては、Coumo et al. (2022) および Karniadakis et al. (2021) を参照してください。

本記事では、2次元(2D)におけるラプラス方程式に基づく項を含む偏微分方程式(PDEs)に適用されるPINNs手法のチュートリアルを紹介します。これは、Baty & Baty(2023)による常微分方程式(ODEs)への適用に関する以前のチュートリアルを拡張したものです。より具体的には、私は、Baty & Vigon (2024) で提示されたいくつかの例や、その他のよく知られた例(Cerfon et al. 2011を参照)に倣って、グラッド・シャフラノフ方程式と呼ばれるさまざまなポアソン方程式の解法と、磁場優勢プラズマ(例えば太陽コロナ)における磁気平衡の表現に焦点を当てます。さらに、恒星の2次元内部構造を代表する偏微分方程式も解かれ、1次元近似の先行研究(Baty 2023a、Baty 2023b)を拡張した。後者の方程式は、一般に文献ではレーン・エムデン方程式と呼ばれる。直接問題だけでなく、未知の項を求める逆問題も考慮されていることに注意されたい。もちろん、これらの後者の問題では、解に関する追加データが必要である。

私は、境界において非ディリクレ型の条件が課せられる場合に、PINNsの手法が特に適していることを実証します。これは、ディリクレ型・ノイマン型の混合条件を含むシナリオ、特にコーシー問題に関連するものにおいて明らかです。

PINNs 技術の特長は、コロケーションポイントとして知られるあらかじめ設定されたデータセットにおける方程式の残差を最小化することにあります。これらの点では、予測された解は微分方程式を満たすことが義務付けられます。これを達成するために、残差に関連する物理ベースの損失関数が定式化され、採用されます。Raissi 氏ら(2019年)が発表したオリジナルの手法は、文献ではしばしば「バニラ-PINNs」と呼ばれており、方程式を解くために必要な初期条件と境界条件は、解が既知であるか仮定されているトレーニングポイントと呼ばれる別のデータセットを通じて強制的に適用されます。これらの制約は、通常は平均二乗誤差のようなエラーの測定値である第2の損失関数を最小化することで統合されます。この損失関数は、予測された解と境界で与えられた値の間の相違を捉えます。2つの損失関数の統合により、最終的に勾配降下アルゴリズムで使用される総損失関数が得られます。PINNの利点のひとつは、バニラPINNでは境界における解の知識のみが必要であるため、膨大な訓練データへの依存度が最小限に抑えられることです。Lagaris(1998)が最初に提案したアプローチに従うと、訓練データセットを不要にするために境界条件を正確に強制する別のオプションがあることに注目すべきです(例えば、Baty 2023bおよびUrban et al. 2023を参照)。これは、適切に振る舞う試験関数を利用することで、ニューラルネットワーク(NN)に境界で規定値を一貫して割り当てることを強制することを意味する。この後者の2番目のオプションの使用は、以下ではハードPINNsとも呼ばれ、本論文で説明されている。

本稿の構成は以下の通りです。第2章では、偏微分方程式(PDEs)を解くためのPINNsアプローチの基礎から始めます。第3章では、長方形領域における単純なラプラス方程式の解法に焦点を当て、ディリクレ境界条件(BC)を含む問題におけるバニラPINNsとハードPINNsの使用を比較することを目的としています。セクション4では、長方形領域における異なる種類の境界条件を持つポアソン方程式におけるPINNソルバーの使用が説明されています。セクション5では、太陽コロナにおける磁気アーケード平衡構造の代表例である、特定のヘルムホルツ方程式への応用に焦点を当てています。また、セクション6では、グラッド・シャフラノフ方程式の解として得られた結果を示し、曲線ループの代表例である磁気構造の計算への応用についても検討しています。第7章では、多様体の自己重力ガス球(恒星の構造の第一近似)の内部平衡構造を代表するレーン・エムデン方程式の解法という、別の天体物理学の問題を取り上げる。最後に、定常移流拡散問題を考察することで、パラメトリック微分方程式と逆問題の解法におけるPINNの使用について、それぞれ第8章と第9章で説明する。結論は第10章でまとめる。
