# Introduction

Raissi らによる物理情報ニューラルネットワーク(PINN)の導入(2019年)以来、さまざまな科学分野にまたがるPINN技術への関心が大幅に高まっている。特に、この手法には、従来の手法と比較して数値的に単純であるなど、いくつかの利点がある。PINNsは、性能(精度とトレーニング計算時間)の面では優れていないものの、逆問題やパラメトリック偏微分方程式(PDEs)など、従来の手法では困難な課題に対処するための魅力的な代替手段となる。包括的なレビューについては、Coumo et al. (2022)およびKarniadakis et al. (2021)を参照のこと。

本記事では、2次元(2D)におけるラプラス方程式に基づく項を含む偏微分方程式(PDEs)に適用されるPINNs技術に関するチュートリアルを紹介する。これは、Baty & Baty(2023)による常微分方程式(ODEs)への適用に関する以前のチュートリアルを拡張したものである。より具体的には、私は、バティとバティ(2023)で提示されたいくつかの例に倣い、グラッド・シャフラノフ方程式と呼ばれる異なるポアソン方程式の解法と、磁場優勢プラズマ(例えば太陽コロナ)における磁気平衡の表現に焦点を当てる。また、他のよく知られた例(セルフォンら、2011を参照)も取り上げる。さらに、恒星の2次元内部構造を代表する偏微分方程式も解かれ、1次元近似の先行研究(Baty 2023a、Baty 2023b)を拡張した。後者の方程式は、一般に文献ではレーン・エムデン方程式と呼ばれる。直接問題だけでなく、未知の項を求める逆問題も考慮されていることに注意されたい。もちろん、これらの後者の問題では、解に関する追加データが必要である。

私は、境界においてディリクレ型ではない条件が課せられる場合に、PINNs 技術が特に適していることを示す。これは、ディリクレ・ノイマン型の混合条件が関わるシナリオ、特にコーシー問題に関連するものにおいて明白である。

PINNs 技術の特筆すべき特徴は、コロケーションポイントとして知られるあらかじめ設定されたデータセットにおいて、方程式の残差を最小化することにある。これらの点では、予測された解は微分方程式を満たさなければならない。これを達成するために、残差に関連する物理ベースの損失関数が定式化され、使用される。Raissi 氏ら(2019年)が発表したオリジナルの手法は、文献ではしばしば「バニラ-PINNs」と呼ばれているが、方程式を解くために必要な初期条件と境界条件は、解が既知であるか仮定されているトレーニングポイントと呼ばれる別のデータセットによって強制される。これらの制約は、通常は平均二乗誤差のようなエラーの測定値である第2の損失関数を最小化することで統合される。この損失関数は、予測されたソリューションと境界で課された値の間の相違を捉える。2つの損失関数の統合により、最終的に勾配降下アルゴリズムで使用される総損失関数が得られる。PINNの利点のひとつは、バニラPINNでは境界における解の知識のみが必要であるため、膨大な訓練データへの依存度が最小限に抑えられることである。Lagaris(1998)が最初に提案したアプローチに従うと、訓練データセットを不要にするために境界条件を正確に強制する別のオプションがあることに注目すべきである(例えば、Baty 2023bおよびUrban et al. 2023を参照)。これは、適切に振る舞う試験関数を利用することで、ニューラルネットワーク(NN)に境界で規定値を一貫して割り当てることを強制することを含む。この後者の2番目のオプションの使用は、以下ではハードPINNsとも呼ばれ、本論文で説明されている。

本論文の構成は以下の通りである。セクション2では、偏微分方程式(PDEs)を解くためのPINNsアプローチの基礎から紹介する。セクション3では、長方形領域における単純なラプラス方程式の解法に焦点を当て、ディリクレ境界条件(BC)を含む問題におけるバニラPINNsとハードPINNsの使用を比較することを目的としている。セクション4では、長方形領域における異なる種類の境界条件を持つポアソン方程式におけるPINNソルバーの使用が説明されている。セクション5では、太陽コロナにおける磁気アーケード平衡構造の代表例である特定のヘルムホルツ方程式への応用に焦点を当てている。また、セクション6で示されているように、グラッド・シャフラノフ方程式の解からわかるように、曲がったループの代表的な磁気構造を計算するための別の応用も考慮されている。第7章では、多様体の自己重力ガス球(恒星の構造の第一近似)の内部平衡構造を代表するレーン・エムデン方程式の解法という、別の天体物理学の問題を取り上げる。最後に、定常移流拡散問題を考察することで、パラメトリック微分方程式と逆問題の解法におけるPINNの使用について、それぞれ第8章と第9章で説明する。結論は第10章で導かれる。